统一消息平台未来发展趋势



　　统一消息平台从广义而言是在用户和信息源之间搭起一座桥梁，用户通过多种途径（包括通过计算机、手机、固网的信息终端等）与统一消息平台“相连”，就可以得到多种信息服务，如收发短消息、信息订制（如股市信息、航班信息等）、E-mail、天气预报等。这些是普遍的和近期可见的信息服务，未来的信息服务将使用户可以方便地得到图像信息、声音信息、数据信息合一的信息。目前各运营者已有或正在建立基于各自网络的统一消息平台，力争提供更多的信息服务来吸引用户。但要想成功地提供和发展信息服务，还需考虑如下因素：

　　传送协议的通用性：统一的消息平台之间以及平台与终端之间的底层传送协议应采用广泛应用的和较简单的协议。即统一消息平台之间应考虑平台之间的易于互联，如移动网短消息平台（网关）之间和PSTN网的综合信息平台（网关）之间的底层传送协议均采用TCP/IP协议，其上层也都采用的是基于短消息点对点（SMPP）的协议。目前，平台之间的互联只限制在本网内。使用通用的协议的意义在于为今后与其它网实现互联时从底层传送上具备了互通性，同时也使高层应用数据独立于底层传送协议，为高层应用的发展提供空间。

　　终端的广泛性与统一性：这两者必不可少。统一的消息平台“这座桥梁”搭好后，用户要通过终端接入到平台才能使用信息服务。这段接入的通信协议是基于不同网的条件，其接入方式必然多种多样。要使信息服务为更多的人使用，应是越多的用户拥有这种具有通用性的终端，就会有越多的人使用由平台提供的信息服务。同时，业务发展对统一的要求也逐步向高层应用渗透。以移动短消息为例，手机制造商已在考虑采用统一移动短消息格式，以使不同的机种和制式可互发短消息。另外，由于终端有其丰富多样性，实现的业务功能有所不同，因此价格也不同。从移动短消息的发展来看，近期是扩展的短消息（EMS），未来将是多媒体短消息（MMS）。出于对统一性的考虑，从制定扩展的短消息（EMS）标准开始，厂家就已经意识到要多家联合统一标准，以便推广业务。尽管如此，功能的实现仍将会有先后，但是如果后期发展形成一定的规模，就会很快从过渡的不统一阶段进入较为统一阶段。这表明谁取得了主导权，谁就取得了优势。

　　网络的发展要求：业务的发展使得传送数据的种类增多、数据量增大及数据传送速率要求增高。如多媒体短消息的设计主要面向2.5G/3G移动通信网络，支持在信息中包含格式化文本、高品质的图片、绘画、图形、动画、声音、话音以及视频剪辑。MMS信息除了实现在MMS移动终端之间相互传送外，还可以与电子邮件信箱直接进行传送和接收。这样，除了对终端的要求增多（如对手机的硬件要求越来越高）之外，对网络的带宽又提出了更高的要求。多媒体短消息的实现需要对网络进行升级，EMS无需网络的升级，但其功能上不如MMS。当网络发展到一定的规模，反过来对应用和终端又提出了新的要求，典型的例子如宽带网的发展在经过较大的投资后，铺好了“路”，具备了足够的带宽，所急需的是新的业务和新的应用，以充分利用建好的网络。为了使网络更加延伸，社区宽带网也迅速发展起来，而且接入的方式越来越多，也越来越接近用户。

　　扩展性：这主要是对统一的消息平台而言。在平台建立之初就要有应用协议接口（API），以便在增加新业务时，可以由第三方利用这个公共的接口环境，编辑生成新的业务。第三方的含义为除了建平台的一方之外的其它方，这意味着高层应用的开放已有了可能性。而且对这个接口的要求也越来越成为平台的必需要求。

　　内容的多样性：与统一的消息平台相联的信息源有多种，最有代表性的是信息内容供应商（ICP）。如果内容丰富，能够吸引大量用户，内容提供商就可以取得一定的经济效益。

　　运营模式：这是一个非常重要的因素（至少对信息服务类业务而言是非常重要的）。上述内容中提到的用户、统一的消息平台和内容供应商（ICP）这三方只有在一个好的运营模式下才可以良性循环，即形成所谓互惠互利的价值链。例如I-mode 的运营模式就是一个成功的例子。首先，在价值链中，由谁来付费，价值体现在哪一点，是核心问题。I-mode认为付费的是用户，而价值最大的体现点则是内容供应商，所以它通过提供平台和建立收费机制以及与内容供应商分帐的商业模式来创建“正反馈”的价值链。I-mode为内容供应商提供免费的平台，内容供应商不需要交纳任何加盟费用，另外I-mode代理内容供应商收取费用。在用户随帐单一起缴纳的增值服务费中，I-mode只收取9%的代收手续费，而将91%的费用交给了内容供应商。这种收费机制受到了广泛欢迎。再如以数据传送为优势的宽带网目前还是以上网和语音服务为主。在基础网已逐步形成并稳定的时候，如何在此基础上提供更多的增值业务便成了焦点。对于宽带网，它投资比较大，短期由于没有很好的业务模式，回报与投资相比收益甚微。由此可以看出，拥有一个多方良性互动的运营模式，是信息服务能否成功推行并获得利润的关键。

　　以上是在利用统一消息平台提供信息服务时应注意的因素，通过对这些因素的分析，可以对未来发展趋势有进一步的了解。总的来看，未来的发展趋势将是更加融合和更加开放的。

　　在业务方面，它将进一步发展成为语音、数据、图像合一的业务及其它多种业务。各运营者通过发展多种业务，寻找新的利润增长点。

　　在网络方面，各运营者除了加强本网建设外，还将与其他运营者互联互通，以便扩大各自的服务范围和优势互补。比如移动网的短消息业务，目前中国移动的GSM网和中国联通的GSM网各有自己的短消息中心并且不互联，未来在确定统一的短消息平台互联标准后，两网或其它的运营者（如PSTN网）的用户之间就有可能互发短消息。

　　在运营模式方面，要形成一个良性循环，需要人们改变原有的管理方式，寻找和探索出一个可行的方式，当然这需要相关政策的支持才能够做得到。

　　在投资和回报方面，运营者将从更加实际的角度来把握现有的资源及未来发展的方向，对投资也将会更加慎重和理智，这样利润也会逐步增加。运营者也应建立一套完整的市场管理体系（包括市场预测、开发和推广等），并逐步向国际化管理迈进，使运营的模式更加适应市场发展的规律。此外，应把为消费者提供更好的服务放在重要的位置，维系好已有的用户群。

　　随着我国通信领域的逐步开放和向国际化发展，促使我们要不断进行思考和调整，在加强自身实力的同时还应做好迎接新竞争和挑战的准备。乐观地看，我们拥有庞大的用户群及广阔的技术发展空间，相信未来的发展前景是美好。
