论高校图书馆电子文献资源建设
张 　 辉
(天津商业大学宝德学院 　300384)
【摘　要】 本文介绍了高校图书馆电子文献资源建设地位和优点,研究分析了数据库使用情况,针对影响数据库使用的主要因素,探索服务创新的理念、 内容和模式,推出了电子文献服务创新的举措。
【关键词】 电子文献资源;数字图书馆

电子文献是以数字形式把文字、 声音、 图像、 图形等信息储存在光、 磁等储存介质上的文献总称 ,它以数字代码方式 ,将图、 文、声、 像信息存储在磁、 光、 电介质上 ,常见的有电子图书、 电子报刊、VCD、 机读数据库、 网络数据库等。快速发展的电子文献在图书馆
馆藏中所占的比例与日俱增。近年来 ,随着高校图书馆自动化、 网络化的快速发展 ,电子文献在馆藏中的收藏比重日益加大 ,在教学、 科研中所发挥的作用也日益突出。
    一、 电子文献的地位客观分析和评价电子文献在馆藏体系中的地位 ,是规划和指导高校图书馆电子文献资源建设的重要环节。电子文献适应了网络时代图书馆文献信息数字化存取、 传递和服务的要求 ,满足了读者自由、 快速获取文献信息的需要 ,提高了图书馆为教学科研服务的能力和水平 ,成为现代图书馆馆藏体系中不可或缺的组成部分。如今 ,拥有电子文献的数量、 规模 ,已经成为评价图书馆文献保障
能力的一个重要指标。但电子文献是一种特殊载体文献 ,它必须借助于计算机输出设备和网络设施才能阅读 ,受利用条件的影响非常大。电子文献的这些缺陷和不足 ,在一定程度上限制了它的普及范围、 适应领域以及内在价值的发挥。在今后较长的一个时期内 ,电子文献还不能替代印刷文献在馆藏体系中的主体地位。

    二、 电子文献的优点
电子文献在馆藏体系中的地位是由电子文献自身特点和对教学科研的作用所决定的。同印刷文献比较 ,电子文献具有信息储存量大、 体积小、 重量轻、 检索方便、 界面生动活泼、 价格相对低廉、便于馆际间资源共享等优点。对于图书馆来讲 ,电子文献节省了储藏空间 ,减少了文献加工环节 ,使文献能尽快投入流通和使用。综合起来有两方面:一是数字化生存;二是网络化传递 ,具体如下:(一)电子文献改变了信息的承载介质 ,使实物媒体 ,包括纸张、 胶片、 录像带及其他介质 ,向这些媒体的计算机存储形式 ,例如磁盘、 光盘等加快转移 ,因新兴存储的超高密度性 ,从而彻底地解决了传统文献载体的体积庞大、 携带不便的问题。

(二)电子文献能集成多元化信息在机读系统中 ,电子文献可以运用多媒体技术 ,做到图、 文、 声并茂 ,三维立体显示 ,全面地再现信息的真实性。
(三)电子文献的高速检索性计算机最显著的优点就是具有高速的运算能力和强大的逻辑判断能力 ,借助于这种优势 ,在计算机支持的信息系统中 ,能迅速、 多方位地检索到所需要的信息。
三、 电子文献建设的准备工作电子文献从诞生到现在 ,虽然只有半个世纪 ,但是它给图书馆工作带来的巨大变化 ,在文献的发展历史上是空前的 ,是其他类型文献无法相比的。面对电子文献日益普及和蓬勃发展的局面 ,图书馆注意了解掌握电子文献的发展变化 ,积极探索总结电子文献的固有规律 ,及时采取相应对策是十分必要的。在现阶段 ,一个图书馆如增加电子文献 ,需要做出慎重的选择。因为 ,它需要购买相应的设备 ,需要培训技术人员 ,需要支付通讯费 ,需要支付文献更新费等。对于图书馆而言 ,如何做到规划合理 ,技术先进 ,投资少、 效益好 ,需要做大量深入细致的工作。(一)切实做好前期调研工作电子文献的核心技术是以微电子技术、 计算机技术和网络技术为核心的信息技术。需要根据当代信息技术的现状和发展趋势 ,由信息技术专家和领导组成规划小组 ,经过充分的考察、 论证 ,提出既能满足本馆目前需要 ,又留有充分发展余地的建设方案。
(二)培训好技术人员信息技术是当代迅速发展的高新技术 ,为了充分发挥数据库、 网络的效益 ,需要做好本馆技术人员的培训工作。通过走出去、 请进来或委托培养等多种方式 ,培养能够满足本馆业务需要的系统维护、 硬件维修人员和操作人员。(三)相应调整机构和业务流程随着电子文献所占馆藏比例的增加 ,需要按照业务流程 ,特别是围绕计算机网络的需要 ,相应调整业务机构 ,组织业务工作。
四、 电子文献的管理探讨作为一个新型的文献形式 ,电子文献因其特殊性较之于传统文献显得更为 “娇气” 。电子文献信息容易丢失 ,而且由于没有 “原本” 或原本无法读出 ,其丢失损失往往是难以弥补的。造成电子文献的管理应注意三个方面:(一)加强网上文献的馆藏化电子文献不同于传统文献 ,人们索取的文献内容并不一定在眼前 ,尤其是网上文献 ,往往是存放在世界各个角度里 ,用户需要进行联机查询。图书馆应从馆藏特色、 主流读者的需求出发 ,对那些被检可能性大的文献进行馆内入藏 — — —— 下载 — — —— 以便长久保管与方便的利用。最简单的制作方法就是将网上的电子文献下载到单机 ,然后加工、 整理 ,形成某一具体类别的文献集合 ,再用刻录机制作成光盘实体 ,这样就可以比较地保存网上的电子文献 ,形成实体馆藏。
(二)保障文献内容的安全电子文献
虽然具有高科技性 ,但也极其脆弱 ,其文献内容极易受到破坏。一是人为的破坏 ,如用户在查询一些安全性极差的资料时 ,因操作失误而导致文献的丢失 ,或者如 “黑客” 攻击计算机系统 ,修改甚至毁坏信息 ,而导致电子文献内容失真。最需要注意的计算机病毒 ,比如著名的 DIR2 病毒 ,就是修改 com 和 eve 文献的根目录和子目录中的文献 ,它的出现 ,彻底打破了防病毒卡公司的 “信仰” ,也击碎了所有用户欲依赖于防病毒卡以保障系统安全的美梦。因此 ,图书馆应采取措施对文献的内容的安全性作全方位的保障 ,否则文献的破坏有可能造无法挽回的损失。
五、 结语
电子文献出版业是一个新兴行业 ,在出版发行、 市场销售等方面还有许多不规范的地方。在选购电子文献时 ,要认真考察商家的实力、 背景、 信誉、 产品价格、 售后服务、 技术支持等方面的情况 ,多拿几家同类型的产品进行比较 ,综合评判。切忌贪图便宜 ,给今后的使用和维护引起不必要的纠纷。
【参考文献】
[ 1 ]陈晓波,李兰生.关于高校图书馆计算机网络建设的思考.图书馆理
论与实践,1997 (3) .
[ 2 ]沈英,张建勇.中国图书馆自动化网络化发展现状.图书情报工作,
1996 (3) .
[3]张应祥等.图书馆自动化管理系统方案选择.现代图书情报技术,1995(4) .
— 87 —
