浅析信息技术对社会发展的正面影响
刘 　 钊
(重庆大学贸易与行政学院 　400044)
【摘　要】 信息技术的快速发展给人类社会带来翻天覆地的变化。信息的批量生产,市场规模和经济总量迅速增大,经济和社会的技术基础的改变,劳动就业方式的转变等一系列变化。是信息技术的发展成果渗透社会的每个角落。研究信息技术对社会发展的影响有助于我们更好的认识信息技术的特点及对信息技术的把握。
【关键词】 信息技术;社会发展;正面影响
信息技术的发展使人类社会发生了翻天覆地的变化。由现代信息技术发展与应用所推动的信息化 ,虽然历史不长 ,但已经给经济和社会的方方面面带来深刻的影响。国内外许多专家学者对这一领域的研究 ,已取得诸多的成果。时至今日 , “信息社会” 与 “信息时代” ,已不再仅仅是令人耳目一新的理论 ,而是每日发生在人们自身生活和周围方方面面的生动现实。
一、 促使信息批量化生产
信息化首先表现为信息生产、 流通和消费规模的不断扩大 ,继而又进一步刺激人们对信息消费产生了更高的需求。计算机、 遥感、 光通信、 微机、 智能机、 大规模集成电路、 综合数字网、 卫星通信等信息技术的突破 ,不仅推动整个技术体系发生了深刻变化 ,而且在全世界范围内导致信息生产、 流通和消费急剧扩展。80 年代以来 ,科技信息以 20 %左右的速度递增 ,并且有加速发展的趋势 ,人们把信息的高速膨胀形象地称为 “信息爆炸” 而信息基础设施的建设和完善 ,又使世界各地的信息资源通过通信网络得以高度利用 ,实现信息共享。
二、 市场规模和经济总量增大
从供给方面来看 ,随着信息化的发展 ,经济领域出现了新的增长点 ,其中有一些已经成长为新的产业 ,它们本身直接构成国民经济总体的组成部分;然而 ,更重要的是通过它们对其他部门的带动 ,如通过优化生产体系 ,提高生产率 ,降低生产成本 ,提高产品质量等途径 ,促进国民经济总量的增长。从需求方面来看 ,信息化有助于突破市场的地域限制和时间限制 ,扩大市场总规模 ,加快市场信息流通和处理的速度 ,改善生产者和消费者之间的联系 ,从而扩大经济总量并使之运行得更有效。
三、 改造经济与社会的技术基础
信息化是信息技术向其他门类渗透 ,推动整个技术体系变化 ,使整个经济与社会活动的技术基础焕然一新的过程。在生产技术方面 ,信息技术发展带来的最重大变化 ,就是在以往生产体系中强化了智能系统的作用 ,如各种机电一体化设备、 计算机辅助设计(CAD) 、 计算机辅助制造(CAM)和各种工业控制技术的问世与应用;在事务处理方面 ,信息技术带来办公室自动化(OA) ,不仅使大量数值信息处理的效率大大提高 ,而且通过利用信息网络和各种决策支持系统 ,能大量及时地获得和处理决策所需信息 ,提高决策水平;在企业经营方面 ,建立起完善的管理信息系统(MIS) 。
四、 促进产业结构优化
信息化的推进,使国民经济中专门从事信息活动的信息业获得了独立的地位,并取得了长足的发展,而且对经济增长起到决定性的作用。国内外早有专家把信息产业从传统的产业分类体系中划出来,并称其为 “第四产业” 。目前这一产业正在迅速扩张、 一方面,一系列与之相关联的新的子行业正在从无到有地发展起来。例如,围绕电脑的应用,出现了各种电脑软件的开发、 系统集成、 电脑培训、 咨询、 维修乃至旧电脑的回收等行业;有了因特网/内联网,便出现了网络服务提供商( ISP) 、 网络内容提供商( ICP) 、 网络接入服务商( IAP) 、 网络集成、 网络维护等行业。另一方面,传统的信息产业在数字技术革命的推动下正在合流,汇成一个新的经济部门。
五、 促进劳动就业方式转变
信息化反映在就业结构上 ,表现为从事物质生产劳动的人员趋于减少 ,而从事提供信息产品和信息服务的人员趋于增多 ,以致我们可以把信息劳动者占社会总劳动力的比重超过半数当作衡量一个社会进入信息社会的标志之一。信息化的这种淘汰某些传统就业岗位和同时创造新兴就业机会的结果 ,难免造成结构性失业 ,因此需要全社会的人力资源开发与再培训与之配合。信息技术应用于生产过程 ,不仅节约劳动投人 ,使劳动投人更加合理化 ,而且使人对特定具体劳动的依赖趋于弱化 ,相对于科学文化素质而言 ,具体劳动的经验和技能的重要程度日益减弱。当前 ,随着国际信息化的进展 ,劳动者选择劳动时间和就业形态的自由空间扩大了 ,分散劳动、 弹性工时制 ,特别是在家办公成为就业的新特征。信息技术的应用 ,还有利于进一步缩短劳动时间。
六、 影响企业的组织变革与竞争力
信息化通过强化信息采集的能力,加快信息传递的速度,提高信息处理的效率,使经济组织机构和活动方式发生变革。一方面,信息子系统在企业组织机构和管理方式中的地位日益重要,越来越发挥指挥中枢的作用;另一方面,由于竞争离不开决策,决策依靠信息,而信息集中才有利于发挥其效能,同时又由于信息系统的建立与运转有利于打破组织管理层次和地理位置的束缚,所以企业管理中高层领导和基层单位的重要性会加强,而中间环节会趋于削弱。今后,在日益全球化的市场竞争中,企业在管理中如不重视提高自身的信息能力,对外难以及时准确地把握市场行情和技术发展动向,对内难以灵活地调整对策协调自身力量,在与竞争对手的角逐中就可能会陷人被动。总之,企业的信息能力是决定自身竞争力的关键因素。
七、 促使生活方式的改变
信息化使人们的社会生活发生深刻改变。高质量、 内容丰富的电化教育、 多媒体教学和远程教学 ,有利于提高全社会特别是边远地区的教育水平 ,使学生的学习时间比在同等情况下减少30 % ,教学经费也能节约 30 % - 40 % ,而且可以提高学习质量 ,学到更多的东西;有了远程医疗 ,人们能够更及时地享受到高水平的医疗;越来越多的人实现家庭办公。在欧洲一些国家 ,在家办公的人数也在缓缓增长。欧洲联盟把推行在家办公作为促进经济增长、 增强企业竞争力和增加就业的一项重大措施。人们一般认为在家办公能缓解交通、 降低公司成本、 提高工作效率 ,还有利于提高员工家庭生活质量。防灾应急信息系统在人们生活中作用之大 ,更是难以估计 ,电话、 电视、 网上购物、 电子货币、 电子娱乐、 家用电脑等等 ,都带来人们日常生活方式的变化。信息技术迅速发展带给了人类社会翻天覆地的变化 ,使人类社会进入了一个前所未有的新社会 ,信息技术改变了人类的工作方式、 生活方式 ,劳作方式 ,给人类带来一系列的积极影响。了解信息技术对当今社会的积极影响有利于我们更好的了解掌握信息技术 ,同时发现信息技术对人类社会的消极影响 ,从而更好的为人类社会服务。
【参考文献】
[ 1 ]袁振国.信息技术及其对教育的影响[J ] .湖南教育,2000 , (01) .
[ 2 ]李圆圆.电子政务— — —致力于服务型政府的创建[ J ] . 山东行政学
院.山东省经济管理干部学院学报,2005 , (2) .
[3 ]郑翠贤.浅谈社会交往的变革在实现人的全面发展中的作用[J ] .黑
龙江科技信息. 2009 , (25) .
[ 4 ]托夫勒(黄明坚译)第三次浪潮[M] .北京:中信出版社. 2006 , (6) .
[ 5 ]托夫勒(蔡伸章译)未来的冲击[M] .北京:中信出版社. 2006 , (7) .
— 07 —
