浅析下一代网络中面向业务的开放接口

　　传统通信网中，应用和业务大都属于网络运营商领域，即网络运营商同时扮演着业务提供商的角色。  
　　这种模式的特点在于一旦业务建立，既可获得较高的可靠性和安全性，又便于统一管理，适用于技术要求相对简单、市场需求量大的应用。 　但是，随着移动和IP网的飞速发展以及消费者对电信业务越来越大的需求，传统的电信业务运营模式显现出业务不够丰富、新业务推出速度慢、灵活性差等不足，同时，一些网络资源也相当空闲。另外，许多在业务开发方面具有丰富经验的公司希望为企业或其他客户提供通信业务和应用，却苦于没有网络资源。因此，如果能把网络资源和IT业强大的创造性相结合，则意味着应用在网络域外的创建、测试以及运行成为可能。

　　下一代网络中 引入开放接口的必要性　　下一代网络(NGN)是以软交换为核心的、能够提供语音、数据、视频和多媒体业务的基于分组技术的综合开放网络架构，它代表了未来网络发展的方向。NGN具有业务与呼叫控制分离、呼叫与承载分离等特点，而分离的目标是使业务真正独立于网络，灵活有效地实现业务的提供，业务供应商和用户可以配置和定义相应的业务特征，使得业务和应用的提供有较大的灵活性。因此，在下一代网络中引入一套开放接口是实现以上设想、满足未来发展需求的关键所在。这可以从三个层面予以体现。

　　运营商对业务开发的需求。对于电信运营商来说，如何充分利用先进的网络和技术促进业务需求增长和增加收入，是目前最为关键和突出的问题。但是，碍于传统网络和设备能力的限制，运营商无法快速地开发和提供满足市场客户所需的电信增值业务，这也是运营商开展下一代网络研究与部署的关键因素之一。　同时，由于传统业务开发技术是建立在交换机信令协议之上的，因此与交换机设备紧密相连，也正因为这种开发技术的独特性与专业性，使得业务开发技术过于封闭，更无法开放给第三方使用。因此，运营商希望在下一代网络中能够彻底解决这种问题，所以引入一套标准的开放接口是运营商改变这种现状、加大业务开发力度最为迫切的需求。

　　运营商通过引入开放接口，既能够将底层网络中的各种能力，如呼叫控制能力、放音收号能力、会议控制能力等，以抽象的接口方式开放出来，同时也能够对各种接入进行有效的管控，从而在保证网络安全的前提下进一步促进业务的发展。这样，无论是运营商自己还是第三方业务提供商，都遵循一套统一的标准接口进行增值业务的开发，使得开发出来的业务可以在所有遵循开放接口标准的平台上运行。此外，通过这种开放接口，运营商可以根据市场情况，迅速开发出相应的增值业务以满足用户的实际需求；同时，可以针对用户进行进一步的市场细分，有针对性地开发出语音、数据、多媒体业务和移动一体化的解决方案，增强企业的综合竞争力。

　　通过这种开放接口，可以促使运营商加强与其他企业的合作，构建新的产业价值链，尤其是在如今高度信息化的社会，运营商可以充分运用社会力量开发新的增值业务，发展合作同盟，共同拓展市场，达到“竞合共赢”的目的。　　设备商对开放标准的需求。在下一代网络中，无论是核心的网络设备还是用户侧的终端设备都遵循统一的标准，如：SIP、H.248、MGCP等，设备商可以基于这些标准开发出符合运营商要求的各种设备。同样，在进行下一代网络业务平台的开发中，也要引入一套开放的标准接口，满足运营商对未来增值业务开发的新需求。

　　对于设备商来说，采用一套开放标准来进行相关设备的开发，不仅省去了大量人力、物力和财力，而且在面向运营商进行产品推销时也更能被采用。　从近几年来运营商投入大量精力进行下一代网络技术、协议和标准的研究，可以看出运营商正在改变过去网络运营尤其是业务开发与提供的模式。运营商希望能够更多地采用开放、统一、标准的技术来实现各种功能，减少各种私有标准的应用，从而弱化网络、设备、业务之间的传统式的紧耦合关系。　因此，在运营商越来越注重设备标准统一性和一致性的前提与背景下，设备商必须转变观念，采用国际更加开放且被大多数运营商认可的标准去开发新的设备，为运营商更好地服务。因此，在开发面向下一代网络业务提供平台时，更要引入一套标准的开放接口，满足这种最直接的用户需求。

　　CP/SP对网络能力开放的需求。应该说CP/SP一直未能得到很好发展的最直接原因是在传统网络中开发增值业务的门槛太高，这主要体现在两个方面。　　一是通信网络的封闭性。传统通信网络是一个绝对封闭的承载网络，业务与控制是紧耦合、无法分开的，业务加载只有在交换机上才能向用户提供各种业务。而为了保证网络的安全以及用户使用的稳定性，通信网络是不能也不允许向CP/SP开放的，这不仅阻碍了CP/SP的发展，同样也阻碍了运营商自身进一步的发展。

　　二是业务开发技术过于专业。传统的业务开发技术是基于交换机命令的方式来完成的，这些命令相对来说是非常底层的开发语言，是一般开发人员在短时间内所无法掌握的；同时，这些交换机命令只能用来开发一些基本的通信业务，根本无法满足用户多样性的业务需求。因此，对于CP/SP来说，他们所需要的开放接口应该能够满足以下几个条件：　1.是能够被不同运营商采纳的标准；　　2.这些接口定义得非常清晰和简单；　　3.接口的调用与具体的实现无关；　　4.通过这些接口所开发的业务应该与底层网络无关。

　　目前被广泛使用的开放接口完全符合以上CP/SP的各项条件。采用这种统一的开放接口，CP/SP不仅可以快速地完成业务的开发与部署，而且可以做到一次开发多次应用，即CP/SP只要利用API进行一次业务开发，该业务即能够在所有遵循开放接口的平台上运行。因此，对于CP/SP来说，开放接口是具有划时代意义的一种突破，它打破了传统通信网络的封闭性，让CP/SP只用关注业务的创意而不用注重不同网络的不同特性。

　　开放接口的现状

　　目前，在开放接口的标准制订方面，获得了业界认可并被大多数设备商和开发商采用的是Parlay/OSA组织制定的Parlay/ParlayXAPI。

　　Parlay组织成立于1998年3月，由BT、Ul-ticom、Microsoft、Nortel和Siemens5家公司联合发起成立，主要研究支持外部应用访问安全网络内部资源的网络接口规范，其目的是根据下一代通信网络发展的需求，开放电信领域，使最大范围内的市场参与者可开发和提供先进的电信业务。为此该组织制定了一套开放的、独立于具体技术的、用于第三方业务开发和部署的API，称为Parlay/ParlayXAPI(Parlay/ParlayX规范)。该规范对于通信网络的开放以及与Internet互通有很大作用，因此得到了业界的广泛关注，发展很快，目前Parlay工作组已经拥有各类成员60多个。

　　中国电信一直在关注和跟踪Parlay/OSA组织所研究的各项内容。从2003年起即开展了一系列的标准研究以及相关的试验工作；2004年则在研究与试验的基础上，基于Parlay/OSA组织发布的ParlayXAPI2.0规范，结合电信增值业务开发的实际需求，制定了《基于互联网服务(WebService)的开放业务接入应用程序接口(ParlayX)技术要求》。

　　开放接口存在的问题　中国电信通过对Parlay/ParlayX标准的研究、测试与验证，发现现有ParlayXAPI不能满足中国电信增值业务开发需求的问题主要集中在以下几个方面：　·在提供放音能力的同时缺少收号等能力。　·放音能力过于简单，无法满足业务中对可变语音、复合语音的放音要求。　　·现有呼叫控制类API无论是第三方发起的还是网络发起的，应用和网络的交互都是一次性的。在呼叫建立后，应用无法对呼叫的进程保持跟踪，因此也不能根据呼叫的具体进展情况作进一步的处理；同时，应用也无法利用网络专有资源向用户提供服务。　以上问题使得在进行增值业务开发过程中进一步限制了业务开发的多样性，造成业务的单一性和简单性。为此，中国电信提出了基于现有国际标准、补充“增强型呼叫处理(EnhancedCallControlECC)”API的解决办法。

　　其核心思想就是在原有第三方呼叫、呼叫处理、音频呼叫等API能力的基础上，根据实际应用重新定义和扩展API能力集。目前，新增加的增强型呼叫处理(ECC)接口分为两类：网络侧接口(NetworkCall)和应用侧接口(APPCall)，分别处理网络侧发起的请求和应用侧发起的请求。　下一代网络中面向业务开发将主要采用开发接口的方式，因此必须对基于开放接口进行增值业务开发这种方法和模式作进一步研究与探讨，必须对该模式下的开发、推广、运营等开展全面、深入的研究工作。虽然目前开放接口尚处于测试与小规模应用阶段，但它在使不熟悉电信技术的IT开发人员快速、便捷地开发新业务方面已经体现出巨大的优势。未来，它必将成为增值业务开发的主流，同样会成为各大运营商未来盈利的利器。
